# 02 문제 해결 개관
## 2-1 도입
#### 이 장의 목표는 문제를 푸는 것이 아니라 문제를 푸는 기술을 연마하는 것이다. 또한 문제 해결 과정을 여러 단계로 나눠 보고 각 단계를 더 잘하기 위한 여러 기술들을 소개한다.

## 2-2 문제 해결 과정
### 1~6 단계
 * 1 단계 : 문제를 읽고 이해하기
 > 프로그래밍 대회에서는 가능한 문제를 빨리 풀어야 되기 때문에 실수가 일어나기 쉽다. 또한 사소한 제약 조건을 잘 살펴보자.
* 2 단계 : 재정의와 추상화
 > 문제를 본질만 남겨두고 축약하는 **추상화** 과정을 통해 해결한다.
* 3 단계 : 계획 세우기
 > 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다.( 가장 중요한 단계이다.)
* 4 단계 : 계획 검증하기
 > 구현을 시작하기 전, 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 한다.
* 5단계 : 계획 수행하기
 > 아무리 천재적인 알고리즘을 고안했더라도 그 구현이 부정확하거나 비효율적이면 프로그램은 정확히 동작할 수 없다.
* 6단계 : 회고하기
 > 문제 해결에 직접적인 영향은 없지만 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계이다.(문제를 다시 풀고, 경험을 기록하고, 오답의 원인을 적어두어라)

* ### 주의
#### 문제를 풀지 못할떄 : 문제를 직접 풀기 전에는 절대로 답안을 참조하지 말라는 말도 있지만, 초보 시절에는 한 문제에 너무 매달려 있는 것도 좋지 않다. 따라서 다른 사람의 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세우고 이를 지키는 것이 좋다.(단, 다른 사람의 풀이를 참조할 때는 반드시 복기를 동반해야 한다) 자신이 왜 이 풀이를 떠올리지 못하였는지 생각하라는 것이다.
 
## 2-3 문제 해결 전략
* ### 직관과 체계적인 접근
#### 문제 해결 전략에서 가장 먼저 강조해야 할 것은 문제와 답의 구조에 대한 직관의 중요성이다.
* ### 체계적인 접근을 위한 질문들
#### 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어 본 적이 있다면 이전에 적용했던 방법과 비슷한 접근 방법을 사용할 거라고 예측할 수 있다.
문제가 온전히 경험이 되려면 많이 푼다고 좋은 것이 아니라 그 원리를 완전히 이해해야 된다.
#### 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?
비슷한 문제를 풀어보거나 해법이 적용되지 않는다면 가장 단순한 알고리즘을 만들어 보는 방법이 있다. 문제를 간단하게 생각해서 어렵게 푸는 실수를 예방하는 것이다.
#### 문제를 단순화할 수 없을까
또 다른 강력한 문제 해결 도구는 주어진 문제의 좀더 쉬운 변형판을 먼저 풀어보는 것이다. 문제의 제약 조건을 없애거나, 계산해야 하는 변수의 수를 줄이고,
다차원의 문제를 1차원으로 줄여서 표현해 보는 방법이다.
#### 문제를 분해할 수 있을까
 대표적인 예로 문제의 제약 조건을 분해하는 방법이 있다. 복잡한 조건을 더 단순한 형태로 바꾸는 방법이다.
#### 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까
 또 다른 유용한 문제 변형 기법은 문제에 내재된 순서를 바꿔 보는 것이다.
#### 순서를 강제할 수 있을까
 순서를 뒤집는 방법의 연장선으로, 순서가 없는 문제에 순서를 강제해서 문제를 푼다.순서를 강제한다고 답이 변하지 않으며, 더 간단하게 문제를 해결 할 수 있다.
 ex)왼쪽 위부터 순서대로 문제를 보면서 해결한다.
#### 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까
 순서 강제 기법의 연장선으로, 정규화(canonicalization)기법이 있다. 정규화란 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 것이다.
